## 循环语句
### 1.while语句
   每次递归调用都在重复做同样一件事，就是把n乘到(n-1)!上然后把结果返回。虽说是重复，但每次做都稍微有一点区别（n的值不一样），**这种每次都有一点区别的重复工作称为迭代（Iteration）**。  
   C语言提供了循环语句使迭代程序写起来更方便。例如factorial用while语句可以写成：
```
int factorial(int n)
{
	int result = 1;
	while (n > 0) {
		result = result * n;
		n = n - 1;
	}
	return result;
}
```
**while语句由一个控制表达式和一个子语句组成，子语句可以是由若干条语句组成的语句块**。  
- **语句 → while (控制表达式) 语句**
  
控制表达式的值为真，子语句就被执行，然后再次测试控制表达式的值，如果还是真，就把子语句再执行一遍，再测试控制表达式的值……**这种控制流程称为循环（Loop），子语句称为循环体**。
   如果某次测试控制表达式的值为假，就跳出循环执行后面的return语句，如果第一次测试控制表达式的值就是假，那么直接跳到return语句，循环体一次都不执行。**变量result在这个循环中的作用是累加器（Accumulator），把每次循环的中间结果累积起来，循环结束后得到的累积值就是最终结果，变量n是循环变量（Loop Variable），每次循环要改变它的值，在控制表达式中要测试它的值**，这两点合起来起到控制循环次数的作用。  
  在整个递归调用过程中，虽然分配和释放了很多变量，但所有变量都只在初始化时赋值，没有任何变量的值发生过改变，而上面的循环程序则通过对n和result这两个变量多次赋值来达到同样的目的。前一种思路称为函数式编程（Functional Programming），而后一种思路称为命令式编程（Imperative Programming）
- **函数式编程（Functional Programming）**
- **命令式编程（Imperative Programming）**

  数学函数是没有Side Effect的，而C语言的函数可以有Side Effect，比如在一个函数中修改某个全局变量的值就是一种Side Effect。全局变量被多次赋值会给调试带来麻烦，如果一个函数体很长，控制流程很复杂，那么局部变量被多次赋值也会有同样的问题。因此，有很多编程语言可以完全**采用函数式编程的模式**，避免Side Effect，例如LISP、Haskell、Erlang等。用C语言编程主要还是采用Imperative的模式，但要记住，**给变量多次赋值时要格外小心，在代码中多次读写同一变量应该以一种一致的方式进行**。
#### 注意：
循环如果写得不小心就会变成**无限循环（Infinite Loop）或者叫死循环**。如果while语句的控制表达式永远为真就成了一个死循环,例如:  
```while (1) {...}  ```
#### 习题  
1、用循环解决第 3 节 “递归”的所有习题，体会递归和循环这两种不同的思路。  
2、编写程序数一下1到100的所有整数中出现多少次数字9。在写程序之前先把这些问题考虑清楚：  
- 这个问题中的循环变量是什么？
- 这个问题中的累加器是什么？用加法还是用乘法累积？  
在第 2 节 “if/else语句”的习题1写过取一个整数的个位和十位的表达式，这两个表达式怎样用到程序中？
  


